Vamos lá então, o branding está deixando de ser identidade visual
para virar infraestrutura cognitiva.
Isso aqui já acontece desde 1990,
que o branding começou a passar por uma grande evolução
e para quem não entende o que é branding,
branding não é visual, branding não é estética,
branding não é identidade visual,
branding é a gestão de uma marca.
E quando a gente fala de gestão de uma marca,
nós estamos falando da gestão de reputação.
E o que é uma marca?
Marca é toda a memória, que pode ser positiva ou negativa,
que alguém tem sobre alguma coisa.
Ou seja, é uma marca que você deixou
tanto no consciente quanto no inconsciente
da cabeça de alguém.
E você constrói marca
quando você quer e quando você não quer.
Depende...
A partir do momento que existiu uma experiência com alguém,
existiu uma marca. A roupa que você usa,
a aparência que você tem, o seu jeito
de se comportar, constrói sua marca pessoal.
E a mesma coisa acontece com uma empresa.
O jeito como a sua empresa se comunica,
o jeito como a sua empresa aparece para as outras,
o jeito como a sua empresa se comporta,
tudo isso constrói marca. Então, marca
não é fazer uma identidade bonitinha.
Tá surgindo uma onda aí, principalmente
da nova geração que tá chegando aí,
a geração Z que tá chegando,
a geração alfa, que a galera tem falado
que branding, aí você tem um visual bonito.
Ah, eu tô cuidando do meu branding. Aí o cara foi lá
cortar o cabelo e falou que tá cuidando do branding dele.
Isso ajuda com o branding?
Sim, ajuda, mas isso não é cuidar do branding.
Isso é só uma parte do que é branding.
Branding é gestão. Branding é o que
você faz todos os dias pra gerir
a sua reputação com as outras pessoas.
Então define suas estratégias, sua postura, seu comportamento e por aí vai.
Beleza?
Então, isso é uma coisa importante já da gente entender.
E quando nós falamos de um Branding System,
nós estamos falando de um sistema para gerir essa construção de marca.
Certo?
Então, Branding é comportamento, visão sistêmica.
A maioria das pessoas ainda está presa no nível mais raso,
achando que Branding é identidade visual.
E não é.
Isso é a primeira coisa que a gente precisa entender aqui.
A Yamu do Branding em três níveis.
O que a gente precisa entender de 2020 para cá?
O branding estava muito atrelado, sim, à gestão de marca já.
Quem sabe fazer branding já faz isso, mesmo independente da IA.
É você conseguir construir um posicionamento e construir uma imagem sua para o público.
Quando a gente fala imagem, não é só visual, é também sonora.
Eu estou falando aqui de semiótica.
É justamente o símbolo que você constrói na cabeça das pessoas, o signo que você constrói.
Só que o que a IA faz com o mundo das marcas e com o mundo dos negócios como um todo?
Primeiro, produção.
Como as marcas são criadas.
Então, a IA impacta no jeito como a gente cria marcas.
Então, para você que é designer de marca, você que trabalha construindo marca e identidade visual,
a IA já tem um impacto tremendo no que você faz.
Porque se você utiliza a IA para construir marca, você ganha vantagem competitiva hoje no mercado,
comparando com quem não utiliza
e você pode ganhar tempo para investir
principalmente em construção de capital
simbólico, então a produção
da marca, construção de logotipo
tipografia, paleta de cores
diretrizes de marca, grafismos
tudo isso aí já tem impacto grande, direção
de fotografia, tudo isso aí já
tem impacto na produção, esse é o
mais fácil de enxergar, acho que vocês conseguem
ver, segundo impacto, é o impacto
na operação, na operação
da marca do dia a dia, então
Então, mesmo que você tenha uma equipe ou que você não tenha,
uma coisa que já ficou para trás, se você faz isso até hoje,
você já é jurássico, já é pré-histórico e ainda não sabe,
já ficou ultrapassado, é ficar gerindo marca com manual em PDF,
é ficar entregando material para o cliente em Google Drive.
Isso aí é feio.
Hoje em dia eu já vejo isso como não profissional.
Para mim, quem faz isso já vive no passado,
não entendeu a mudança do mundo.
Porque quando você manda um PDF para o cliente,
se você faz uma alteração, tem que mandar PDF de novo.
Você precisa mandar o PDF para a equipe inteira,
e aí o PDF não dá para versionar.
Ah, mudou uma cor, tem que atualizar o PDF e mandar para todo mundo.
Fica aquele lixão de arquivo que ninguém usa, ninguém encontra nada.
Mais do que isso, quando a gente fala de operação,
a equipe tem que ficar pedindo, onde é que está aquele link mesmo?
Onde que está aquele material?
Nossa, como que eu sei o que eu preciso fazer para criar um conteúdo,
para criar um e-mail, para fazer um site?
Onde que estão as instruções?
Aí tem que ficar caçando em Google Drive.
Aí o líder da equipe ali, o diretor criativo,
ele sabe onde está.
Mas só ele sabe, aí ele vira gargalo,
todo mundo tem que ficar pedindo para ele toda hora.
Isso não é eficiente, isso também é antiprofissional,
isso é feio.
A empresa aqui já ficou para trás e precisa evoluir.
Então, aí muda a operação.
Quando você tem um sistema de marca,
todo mundo conecta no mesmo lugar,
todo mundo tem login e senha,
está tudo centralizado em um único lugar.
Vou mostrar isso aqui para vocês.
e aí isso aqui te dá produtividade
mais resultado
e um detalhe, quando você tem um sistema
de IA, você conecta não só
colaboradores humanos, mas você também
conecta colaboradores agênticos de IA
e elas tem acesso a todo
o universo da sua empresa, centralizado
em um único lugar, uma única fonte de
verdade, então a IA já causa esse
impacto, só que eu já vou falar pra vocês
poucas são as empresas que estão operando
nesse nível, e eu tô abrindo
os olhos de vocês pra ver que vocês já podem fazer
isso, mas não sabem
E qual que é a terceira coisa que as EAs impactam no mundo das marcas?
Ontologia.
Palavra nova, nunca ouvi falar sobre ontologia.
Ontologia é sobre o estudo do ser e do existir.
E a IA impacta o que significa ser uma marca, o que é uma marca.
E aqui eu vou trazer para vocês uma definição legal.
Eu até peguei aqui, isso aqui foi uma apresentação,
eu já dei essa palestra aqui em alguns lugares,
e eu vou passar por ela só para vocês entenderem
como que o sentido do que é uma marca mudou ao longo do tempo.
Então, as marcas começam lá na pré-história com os mitos e deuses.
Quando um ser humano marca uma parede e cria um símbolo que representa algo,
aquilo já é marca.
Por que isso já é marca? Porque isso já é um signo que representa alguma coisa
e que tem valor para as pessoas que olham para aquilo.
É uma construção ali, dentro da cabeça das pessoas, de posicionamento.
Então ali começam a existir essa ideia de marca.
Depois, vamos pegar uma entidade aqui, que são os imperadores.
Os imperadores começam a construir a reputação deles, quase como semideuses,
e eles por si só são marcas também.
Eles representam algo para as pessoas que seguiam eles,
Seja-se de a força ou por vontade própria, né?
Então os imperadores começaram a ser vistos como marcas também.
Evolui mais um pouco, a gente entra nas religiões antigas,
que começam a trazer mitos como deuses.
E deuses são marcas, são marcas simbólicas, marcas religiosas.
Pega a mitologia grega, por exemplo, Zeus é uma marca.
Prometeus é uma marca.
E essas marcas representam algo para aquelas pessoas.
Então, vejam como o sentido de marca já é algo que está intrínseco no ser humano.
Tem um livro muito legal que fala sobre isso, que é o livro Sapiens, do Yuval Noah Harari.
Então as religiões antigas começam a construir marcas também.
Mais para frente a gente tem talvez a marca mais poderosa do mundo.
que é a igreja católica e o cristianismo de forma geral.
A cruz é o símbolo mais famoso do mundo, mais conhecido.
E a igreja católica e o cristianismo, aqui eu coloquei igreja católica
porque a igreja católica na história da humanidade teve um impacto muito grande.
E depois do impacto dela ali, a gente teve reforma protestante,
depois da reforma protestante, isso espalha para o mundo.
Mas nós temos um grande mito inteiro.
Quando eu falo mito, não vejam isso como algo que não é verdade ou não.
Não, não estou entrando no ponto religioso e de fé,
mas eu estou trazendo aqui para vocês essa teia mítica.
Me pediram para colocar tela cheia,
vou colocar aqui para vocês em tela cheia, tá?
Então, o ruim de tela cheia é isso, né?
Vai marcar ali, vocês não vão conseguir ler.
Deixa eu voltar para cá, na verdade.
Eu lembrei por que eu não coloco tela cheia,
mas mesmo assim está cortando um pouco, né?
Vamos lá, se for o caso, dá um zoom aí,
dá para dar zoom no zoom.
Mas a Igreja Católica teve um impacto grande
e ela é uma grande marca, né?
A igreja foi fazendo o quê?
Catequizando e evangelizando a visão de mundo,
a cosmologia do cristianismo para as outras pessoas.
Isso é uma construção de marca, talvez a maior da história.
E aí existem outras de outras religiões também, como, por exemplo, o budismo,
que é muito forte, taoísmo, outras religiões que espalharam e alcançaram
milhões ou bilhões de pessoas.
Aí a gente tem os reis e monarcas, que mais ou menos nessa mesma época,
aqui não vejam como uma linha do tempo linear não,
estou trazendo entidades aqui para vocês,
mas reis e monarcas como marcas também.
Aqui a gente entra no feudalismo, e o feudalismo trazia isso.
Guardem esse nome feudalismo, tá?
Se você não lembra das aulas de história e geografia,
o que você precisa guardar de feudalismo?
Feudalismo foi um período da história
em que o Império Romano se descentralizou,
então deixou de ser um império com um único poder,
e depois que ele descentralizou,
começaram a ter os feudos.
Então as pessoas precisavam de segurança,
de um lugar para ficar, de alguém para proteger elas.
E aí começam a surgir os castelos e os feudos.
Esses castelos e feudos eram regidos por reis,
e esses reis, eles falavam
pra você o seguinte, olha, você planta,
você produz e eu te dou
segurança. Meu exército cuida de você.
E aí começam a surgir ali
vários feudos diferentes. Esse é o período do
feudalismo. Eu tô falando pra vocês guardarem
o feudalismo, alguém comentou ali, porque eu vou
falar do tecnofeudalismo, que é o período
em que nós estamos entrando e que
possivelmente a gente vá viver.
Então, prestem muita atenção nisso aqui, tá?
Teve o período dos reis e dos monarcas.
Aí vamos avançando na história.
começam a ter os patronos ali,
Renascimento, ali a partir do ano 1000 para frente,
1000, 1200, 1300, 1400, 1500,
a gente tem o período do Renascimento.
E esse período do Renascimento, da Renascença,
começam a surgir vários nomes importantes
que começam a ser patrocinados pelos patronos.
É a história que a gente vê,
Leonardo da Vinci, Rafael Michelangelo,
vários outros artistas aí também,
mas não só artistas,
engenheiros dessa época, cientistas,
das pessoas que trazem informação para a realeza, ganhava.
Só que aqui a gente começa a ter essa figura do patrono,
que não necessariamente era da realeza, mas tinha algum tipo de poder,
um barão, alguém com algum poder a mais, que conseguia financiar criadores.
Depois, quando a gente vai passando ali, 1600, 1700,
o mercado começa a mudar consideravelmente,
começam a aparecer os burgueses, que são famílias que tinham algum poder,
e essas famílias começaram, poder comercial principalmente,
e essas famílias começaram a ter um poder de marca também.
Eu quero que vocês lembrem, nesse período,
eu estou juntando alguns momentos históricos,
mas não de maneira linear,
eu estou ranqueando entidades para vocês, igual eu falei.
Eu quero que vocês lembrem, por exemplo, dos escudos,
dos escudos medievais, aquilo eram marcas,
as famílias medievais,
Aqui nesse período dos burgueses,
patronos, algumas famílias começam
a ganhar também símbolos pra representar
a família. Nesse momento, a marca
começa a ganhar uma nova dimensão.
Além de ser uma des...
para além de uma dimensão cosmológica de deuses, imperadores, reis,
a marca começa a representar símbolo de origem.
Isso, os brasões das famílias começam a representar procedência.
Então, às vezes eu vou comprar um vinho de uma família
e aí vem estampado um selo da família para falar
esse vinho é de qualidade porque ele veio da família tal.
A gente começa a ter o quê? Reputação em cima, imputada em marca.
Mais para frente, então, dos burgueses, a gente entra na Revolução Industrial
e aqui a coisa começa a ficar maluca.
Mas só para resumir para vocês,
isso aqui é muito importante.
Depois disso aqui vocês vão enxergar o futuro.
Eu estou quase no plot twist.
A gente está falando de passado,
mas eu vou traduzir disso aqui para o futuro.
Porque um dos jeitos de enxergar o futuro
é olhando para o passado,
o comportamento humano.
Então, olha que interessante.
A indústria e a revolução industrial
começam a trazer o conceito de marca
que a gente vê hoje.
Mas não foi de um dia para a noite, não.
Foi ao tempo, foram séculos.
principalmente o século XIX e o século XX.
E aí dentro do século XIX e do século XX, a indústria explode,
as marcas começam a ganhar mais dimensões.
Tanto essa dimensão de reputação, de construção de experiências,
memórias positivas e às vezes negativas com o público,
mas também começam a representar rótulos.
Aqui que surge o design, aqui que surge muita coisa.
E aí nesse período aqui, as marcas começam a ter a dimensão.
Só que ainda, nessa era, as marcas que realmente ficam são marcas como as multinacionais.
A gente tem a Coca-Cola, que é uma empresa centenária, uma marca centenária, né?
Que pegou esse período também, uma parte dele.
Só que eu vou dar um salto aqui, ali para a década de 80, 90 e anos 2000,
que as marcas começam a ganhar uma nova dimensão.
É bem leve, tem que ter um peso aqui para trazer isso, só que o que acontece, tá?
as marcas começam a ter dimensão cosmológica de novo.
Começam a construir comunidade,
começam a representar uma voz que as pessoas escutam,
começam a se tornar entidades para as pessoas.
Isso passa por vários altos e baixos,
muita coisa polêmica, as coisas dando certo, as coisas dando errado,
períodos em que as pessoas amam as marcas,
períodos em que as pessoas odeiam as marcas.
Só que tem uma coisa que as marcas conseguem fazer
que humano nenhum consegue.
Se ela for bem construída, ela está muito mais próxima de se tornar eterna.
do que um ser humano.
Seres humanos morrem.
Marcas, instituições e entidades como essas não morrem.
E a gente pega desde a mitologia, né?
Pega Zeus, pega Prometeu.
Prometeu é o titã que representa a Overlands, tá?
Por isso que a gente gosta muito de Prometeus aqui, da mitologia.
Prometeus, milhares de anos.
Peguem os imperadores, peguem a mitologia egípcia, então.
4 mil anos atrás.
Como que uma coisa perdura assim?
Só uma ideia abstrata como essa, só um mito como esse,
é capaz de se tornar eterno
desde que ele continue no imaginário das pessoas.
Agora humanos morrem, presidentes morrem.
Marcas e instituições não morrem.
E é aqui que a gente começa a entrar numa dimensão
absurda
do que significa marca.
Imagine poder criar marcas vivas que aprendem à medida que você as constrói.
Marcas que se tornam entidades com as quais você pode conversar e planejar o futuro.
Talvez aqui agora eu fale isso e você pense que é coisa de ficção científica.
E você está certo. É coisa de ficção científica, sim.
Mas muita coisa da ficção científica acaba se tornando realidade.
E esse é um caminho possível para o futuro da humanidade.
Instituições que começam a se tornar entidades.
E como que a gente pode responder isso aqui?
trazendo o
o tecnofeudalismo
aí o Ed falou ali, Deus morreu
no seu cérebro, Deus não precisa morrer pra mim
entender isso aqui
isso é uma história e um entendimento
do ser humano
tentando compreender o mundo
eu não tô definindo uma verdade, isso é importante
pra vocês não deixarem
as nossas crenças
nos atrapalharem de enxergar
Como que o humano vê o mundo?
Isso é muito importante.
É legal trazer esse lado religioso
para vocês entenderem uma coisa.
Vamos pegar aqui, ó.
Deus, vamos pegar uma premissa, tá?
Não importa se você acredita ou não em Deus nesse momento
para a gente construir um raciocínio, beleza?
Só para a gente construir um raciocínio.
Vamos colocar que Deus existe.
Aí você pode acreditar ou não.
Mas vamos colocar, ele existe.
Vamos colocar isso como uma premissa que vale
para o nosso raciocínio.
Independente de Deus existir ou não,
Não, o ser humano tem sua visão de mundo, coletiva, todos os seres humanos.
Essa visão de mundo influencia como o ser humano vive
e influencia como o ser humano constrói o próprio futuro,
independente de Deus existir ou não.
Nesse sentido, quando eu mostro isso aqui para vocês,
eu estou mostrando para onde o ser humano está indo
e o tipo de futuro que o ser humano está construindo,
independente de Deus, tá bom?
Então, isso aqui não é algo que fere a fé de nenhuma religião.
Eu estou trazendo para vocês uma visão
de que o nosso futuro é construído a partir do comportamento humano, tá bom?
Bom, e aí, só para trazer para vocês aqui um pouco dessa visão,
eu estou falando aqui de como o ser humano se comportou ao longo dos anos
e como que a nossa postura está construindo o futuro no qual nós vamos viver,
ou podemos acabar vivendo.
E aí eu quero trazer para vocês a ideia do tecnofeudalismo de novo, tá?
Olha essa imagem aqui, maravilhosa.
Essa imagem aqui é de um filme chamado Blade Runner,
e é um filme muito bom, é um filme de um futuro distópico,
humanos e robôs convivendo juntos,
E por que eu gosto sempre de mostrar essa imagem?
Porque essa imagem aqui, ela representa uma marca como entidade.
No caso, aqui nós temos um anúncio.
Eu estou bem em cima aqui, vou colocar.
Colocar um pouco aqui.
O que a gente tem nesse anúncio, tá?
O que nós temos aqui nesse anúncio
é o... Eu posso dar um zoom
aqui também? Essa parte aqui é bonita, pra eu explicar
o tecnofeudalismo pra vocês. Eu disse que
eu ia trazer aqui algo teórico,
mas é isso aqui que vai dar dimensão
pra vocês de por que um Brand System é poderoso,
tá? Por isso que eu tô trazendo aqui.
Então, olha que interessante.
Isso aqui é uma marca viva.
Isso que vocês estão vendo no filme, Blade Runner,
quem sabe, digita aí no chat para a galera o nome do filme,
alguém perguntou aí.
O que está acontecendo, o que vocês estão vendo aqui, é um anúncio.
Esse personagem da direita aí, esse humano aqui, ele está vendo um anúncio.
E nesse anúncio aqui, o anúncio fala com ele mais ou menos assim,
você parece tão sozinho, eu consigo te consertar.
Alguma coisa assim.
Esse anúncio é o anúncio personalizado para ele.
Inclusive o anúncio sabe o nome dele.
Por causa dos dados, por causa da tecnologia que consegue identificar tudo isso.
Isso aqui é num futuro bem longe, distópico.
A gente não precisa extrapolar falando que vai ser exatamente assim.
Mas eu quero que vocês imaginem isso para entender o que nós estamos fazendo agora.
No caso, o que é o tecnofeudalismo?
O tecnofeudalismo defende a ideia de que nós estamos entrando em um regime novo da ordem mundial
em que nós não temos somente, não é ou ou, não me interpretem que eu estou falando
ou, ou. Eu estou falando e.
Uma coisa junto com outra.
Nós estamos entrando num mundo em que, agora,
não são apenas nações.
conseguem governar pessoas,
mas
empresas de tecnologia
principalmente, que são
grandes empresas,
big corps, que têm
acesso aos dados
das pessoas e por isso
elas podem fazer um tipo
de novo contrato
com o ser humano.
A gente tem o contrato do Rousseau, que é o contrato social.
Esse contrato social está mudando.
A gente está entrando numa nova era.
Tem coisas que não fazem sentido mais.
Então, as leis e a ordem, o regime de ordem do mundo que nos trouxe até aqui,
não vai servir para a nova era em que nós estamos entrando.
Isso significa que a gente está entrando num novo regime.
E as nações não vão ser as únicas que governam pessoas,
mas sim grandes instituições que detêm os dados.
E qual que é o novo contrato?
que eventualmente pode acontecer, tá?
A gente está aqui especulando o futuro possível,
mas existe uma chance real de que isso aconteça.
Empresas que têm dados, elas vão falar para você,
eu sei tudo sobre você.
Quanto mais dados você me entrega, mais eu te protejo nesse novo ambiente virtual.
Lembra do feudalismo?
Você fica perto do meu castelo, você produz alimento material aqui para mim
e eu te protejo como um exército.
Feudalismo.
O que é o tecnofeudalismo?
Você me entrega dados, você me entrega informação e eu te protejo virtualmente.
Isso é o tecnofeudalismo.
E existe uma chance de a gente estar caminhando para essa direção.
O que isso significa para a gente?
Para a gente sair um pouco aqui agora da teoria e entrar na prática.
Quando eu falo para vocês de marcas vivas,
eu estou falando principalmente, vou voltar para cá agora.
Eu estou falando principalmente de construir marcas como entidades,
ou marcas que se entendem, sabem, pelo menos virtualmente,
ou não virtualmente, pelo menos estatisticamente,
elas sabem o que elas são e como elas devem se comportar naquele momento,
para construir junto com você.
Então imagina um pouco você poder falar com a marca,
e se a própria marca fazer um atendimento por você,
e se a própria marca construir a campanha junto com você,
e se a própria marca te falar se você está na direção certa ou errada.
É uma visão institucional.
Lembra, humanos morrem, instituições continuam.
Então, se você cria uma marca e uma instituição que permanece,
ela precisa de um sistema como fonte de verdade dela
para que todas as pessoas que vão chegando e colaborando dentro dessa instituição
permaneçam o que já foi construído até ali.
A identidade dessa marca, o propósito dela e por aí vai.
E evolua junto com ele.
Estão entendendo o impacto disso tudo?
Então, por isso que eu quis trazer isso aqui para vocês,
para vocês entenderem um pouquinho
de por que o Brand System é importante.
Hoje, em que momento que nós estamos?
Com a tecnologia que nós temos hoje,
e aí eu vou voltar para cá para explicar isso aqui para vocês,
nós já conseguimos conectar informação em um MEA
e tornar esse especialista em uma marca
ao ponto de que você conversa com a marca.
Você já pode pedir a sua marca para criar por você,
isso já é possível hoje.
Então, isso é ontologia.
Essa explicação toda que eu trouxe para vocês
é para explicar ontologia.
E aí vamos só finalizar o raciocínio aqui.
Marcas deixam de ser identidades estáticas
e passam a funcionar como sistemas vivos adaptativos.
Marca não é mais sobre manual.
Marca é sobre sistema operacional.
Então, guideline, asset, campanha, consistência visual,
isso aqui era importante antes.
Agora isso continua sendo importante,
mas isso não é mais a camada externa,
aquela ali, onde que está a mudança?
A mudança está acontecendo onde?
Comportamento, memória, adaptação e inteligência contextual.
textual. A morte do
manual da marca. Já falei isso pra vocês.
Se você entrega manual de marca, principalmente
depois dessa explicação aqui,
inclusive a gente vai criar um movimento aqui hoje, tá?
A gente vai espalhar essa palavra aí pelo Brasil
todo, conto com vocês.
Conhece algum colega designer, alguém que trabalha
manual, você vai falar, cara, isso aí é coisa de passado.
Você já pode fazer muito mais do que me entregar um PDFzinho
de guia de estilo. Vamos evoluir.
Importante, vamos lá, todo mundo junto.
O problema deixa de ser
criar e vira
como manter a identidade em escala.
Aqui está infinita, mas infinita é exagerado aqui no termo, tá?
Mas como escalar a identidade de um jeito consistente.
Brand Intelligence, um cérebro da marca que aprende continuamente
sobre a marca através de feedback, aprovação e rejeição.
A marca deixa de ser um PDF e vira um modelo vivo.
A marca do futuro tem três camadas.
Núcleo imutável, então é a identidade, o DNA dela.
Camada adaptativa, que é contexto, plataforma, cultura, momento, timing.
Que quando ela tem a própria inteligência dela
e você vai alimentando isso dentro de um sistema,
ela começa a construir isso junto com você, ela vai se adaptando.
E uma camada inteligente, que aí vai interpretando percepção,
sentimento, performance, ajustando voz, ajustando tom,
para que aquela marca mantenha a consistência dela,
independente de quantas pessoas tenha na equipe, beleza?
marcas viram organismos
e deixam de ser um símbolo bonitinho
em um cartão de visitas
o designer tradicional está sendo
comoditizado, e aqui tem um ponto importante
o design não morreu e nem
vai morrer, o design não acabou
tem muito do design ainda
a questão principal que a gente tem
que levar aqui em consideração, é que o design
está evoluindo junto com as marcas
junto com as profissões, e designers
precisam se tornar orquestradores
então, se você é designer e trabalha
muito só na parte de desenhar
algo, escolher uma cor, escolher uma tipografia
ultrapassado também
Continua sendo importante?
Sem dúvidas.
Continua sendo importante.
Mas um exemplo que eu posso dar para vocês é assim.
Lá em 1996, as pessoas falavam,
minha empresa usa internet.
Isso era legal, era diferencial.
Hoje em dia, ninguém conta vantagem disso.
Eu chego e falo para vocês, galera,
a minha empresa usa internet.
Eu vou falar assim.
É o mesmo efeito quando a gente fala
a minha empresa tem cor, a minha empresa tem
tipografia. Tem que definir isso? Tem.
Tem que fazer direito? Tem. Mas isso é a base
da base da base da base. Beleza?
Aí a gente avança aqui, eu estou mostrando.
Então os designers evoluem para uma visão sistêmica.
Isso é muito importante.
E aí o designer toma decisão, define diretrizes de que a marca deve seguir.
É como se a gente estivesse desenhando o cérebro da marca.
Esse é o futuro para os designers.
Onde o valor sobe?
Estratégia, sistemas e curadoria.
Depois vocês podem acompanhar a tese toda aqui, tá?
Quanto mais conteúdo existir, mais raro fica o verdadeiro gosto.
E não só gosto, a curadoria.
Saber escolher o que mostrar para o seu público.
saber escolher o tipo de realidade que você está construindo para as pessoas que relacionam com a sua marca.
Então isso aqui se parece com o quê?
Designers vão se tornar mais o quê?
Arquitetos de sistemas, diretores de percepção,
estrategistas culturais, designer de comportamento,
treinador de IA, criador de frameworks vivos.
É para essa direção que nós estamos evoluindo.
Beleza?
O surgimento das marcas conversacionais,
que é você poder conversar com as marcas igual eu falei com vocês.
Branding vira governança, que eu também já expliquei para vocês.
Tem ali, vocês podem ler também. Vai seguir.
A IA deve adaptar a expressão da marca, nunca a sua essência.
Isso aqui é um risco que a gente tem que tomar cuidado,
porque você define o DNA e você não foge desse DNA,
mas você adapta toda a casca por trás dela.
Beleza?
Branding também para IAs.
Quando você define diretrizes de marca,
você não pode definir isso só para ser humano.
Hoje em dia você tem que adaptar isso para inteligências artificiais
também se adaptarem para o conteúdo que você tem ali.
Então um bom sistema não serve só para humanos,
ele serve para IA também trabalhar ali dentro.
Beleza?
Três perguntas em três eras.
Branding antigo.
Como parecemos? Qual que é a nossa aparência?
Como que as pessoas... Qual é a primeira impressão que a gente causa?
Isso aqui é antigo. É importante ainda hoje? É.
Lembrem, quando eu falo que algo é antigo,
eu não estou falando que isso não é mais importante.
Então tirem da cabeça aquele raciocínio ou-ou.
É isso ou é aquilo? Não é ou-ou.
Então é isso e isso e isso.
Então, branding antigo, como que é a minha percepção que eu causo nas pessoas?
Como que eu pareço para as pessoas?
É mais, é algo mais retórico, sabe?
Depois, branding atual, o que fazemos as pessoas sentirem?
Ainda é retórico, é etos, patos, logos, aquela coisa toda lá, do Aristóteles.
E aí a gente vai para o branding do futuro, como o nosso sistema se comporta,
como a minha marca como entidade se comporta, beleza?
Um sistema vivo capaz de preservar a identidade
enquanto se adapta continuamente ao contexto,
à cultura, às interfaces e às inteligências que interagem com ele.
É isso aqui para essa direção que nós estamos indo.
2026, para poder, aqui concluindo o raciocínio dessa tese,
2026 é o ano dos criadores silenciosos,
porque 2026 é o ano de criar infraestrutura,
e infraestrutura geralmente é a camada de dentro, é igual o órgão.
Você não vê coração, você não vê pulmão, mas você não vive sem.
E se você tem um bem construído, uma infraestrutura,
você consegue ir mais longe também.
Beleza?
O que dá poder mudou de lugar.
Eu li errado, né?
Visibilidade é igual a poder.
Isso era antigamente.
Continua sendo válido.
Distribuição é importante.
Só que agora, infraestrutura é igual a poder.
É para essa camada que a gente está indo.
Se o foco é tecnofeudalismo,
se vão ter novos feudos tecnológicos,
quem tem dado vira feudo.
Quem tem dado tem poder.
Quem tem infraestrutura tem poder.
Beleza?
As melhores infraestruturas quase desaparecem.
Eletricidade, internet, APIs, protocolos, nuvem, você não vê, mas tudo depende delas.
O branding começa a caminhar para isso.
Então as camadas mais profundas do branding, invisíveis, que são as mais importantes.
Então identidade visual, essa parte que todo mundo vê, isso é importante, mas não é a parte mais importante.
Beleza?
status mudou de natureza
virou capacidade de orquestração
a pergunta mudou
agora é pare de olhe pra mim
e deixe eu construir algo que continue
funcionando sem mim
uma instituição, uma marca que funcione
o que é importante eu falar sobre isso aqui
é importante eu dizer
pra vocês que isso não vai funcionar
do mesmo jeito pra todo tipo de empresa
Tem mudanças, tem nuances.
Aí a pessoa vai lá e cria um mito inteiro
para uma empresa que vende parafuso.
Aí começa a ficar estranho, às vezes, em alguns casos.
Não necessariamente você precisa trabalhar
do mesmo jeito em toda marca.
Mas entender esse conceito te ajuda a construir marca.
Faz sentido?